A historiografia do século XIX
tenta limpar socialmente a cidade.
Limpar como? Expulsando os negros
e expulsando os índios da área central.
E eu vou dar o nome do cara:
Antônio Prado, da família Prado.
A família Prado era uma família
quatrocentona de São Paulo
que queria branquear a cidade
e torná-la uma cidade europeia.
Para isso, você tem de
urbanizar a arquitetura,
seguindo os modelos franceses,
italianos e ingleses.
A Estação da Luz é um exemplo disso.
Você tem que expulsar negros, caipiras,
mulatos e índios da área central.
O caipira é um índio, é um negro,
é um misturado com índio e negro.
E expulsou. Realmente expulsou, né?
Mas não ganhou.
A várzea do Carmo sempre foi vista
como um problema para a prefeitura.
E ainda é.
O prefeito Washington Luiz dizia que na
Várzea do Carmo se amontoa mosquitos,
negras amaliciadas e caipiras
todos sujos.
E ele manda fazer o parque Dom Pedro.
Vai no Parque Dom Pedro hoje. Não
adianta. Isso que eu chamo de território.
A Várzea do Carmo é reduto, é território
indígena, negro e popular.
Não adianta a prefeitura tentar expulsar
os camelôs da 25 de Março,
que eles vão voltar.
Eles estão lá antes dos coreanos,
antes dos chineses, antes dos árabes, está certo?
É território.
Outro território que eu quero que você perceba:
avenida da Liberdade. Sabe por que é avenida
da Liberdade? Olha que interessante.
Uma cidade, para ter foro de cidade ou
de vila, tem que ter pelourinho ou forca.
São Paulo tinha uma forca.
Era onde eram enforcados os índios,
os negros e os pobres.
Morriam enforcados...
Ela ficava na Praça da Liberdade.
No dia 13 de maio, quando é proclamado
o fim da escravidão,
eles tiram o nome da praça da forca
para praça da Liberdade.
Aí toda essa rua da Liberdade
era uma rua da Liberdade mesmo,
porque eram as rotas de fuga.
Era a rota de fuga para o Jabaquara.
Jabaquara é o quilombo que fica no litoral.
Lá na praça da Liberdade tem uma igrejinha,
que é a Igreja dos Enforcados.
E a gente sabe por que ela chama
"Igreja dos Enforcados":
Porque os enforcados iam orar
na Igreja dos Enforcados.
Se você vai lá do lado da
Igreja dos Enforcados,
tem uma casa de produtos
de candomblé.
Na frente tem gente vendendo raízes,
produtos de cura. E atrás funciona
a assistência social.
Então a Igreja dos Enforcados
é um território
indígena, negro, em pleno bairro nipônico.